---
layout: post
status: publish
published: true
title: "<!--:es-->Dise&ntilde;o interactivo para todos - 3. Interfaz<!--:--><!--:en-->Interactive
  design for all - 3. Interface<!--:-->"
author:
  display_name: Carles
  url: http://www.carlessanagustin.com/
author_url: http://www.carlessanagustin.com/
excerpt: '<!--:es-->Tercer artículo de la serie "Diseño interactivo para todos": Interfaz.<!--:--><!--:en-->Third
  article in the series "Interactive design for all": Interface.<!--:-->'
date: '2013-09-25 18:00:31 +0000'
categories:
- My Blog
tags:
- responsive
- ux
- interactivity
comments: []
---
<p><!--:es--><br />
<h1>3. Interfaz</h1>
<p>Hola de nuevo. En esta entrada explicar&eacute; lo que una interfaz interactiva puede comprender y que herramientas tenemos para completar una experiencia de uso correcta. Empezar&eacute; por la definici&oacute;n de interfaz seg&uacute;n la <a title="Interfaz" href="http://lema.rae.es/drae/?val=interfaz" target="_blank">RAE</a>: Conexi&oacute;n f&iacute;sica y funcional entre dos aparatos o sistemas independientes. Se trata del medio de conexi&oacute;n entre un dispositivo electr&oacute;nico y un humano, ya sea pantalla, teclado, sensores, ... Es en este punto donde actualmente se amplia la definici&oacute;n del dise&ntilde;ador gr&aacute;fico que hasta la fecha solo se ocupaba del dise&ntilde;o visual en si. Ahora un dise&ntilde;ador de interfaces interactivas debe comprender mucho m&aacute;s, debe tener conocimiento de todas aquellas capacidades interactivas que nos brindan los dispositivos tecnol&oacute;gicos actuales.</p>
<p>La interfaz que separa al usuario de la m&aacute;quina debe estar pensada para ayudar al uso de m&aacute;quina. Si creamos una interfaz dif&iacute;cil de entender, confundiremos al usuario que dejar&aacute; de usar la interfaz y har&aacute; mala publicidad de ella. La claridad y focalizaci&oacute;n son principales. Las llamadas a la acci&oacute;n deben estar bien marcadas tanto en dispositivos peque&ntilde;os como en grandes. De esta forma guiaremos correctamente al usuario. Podemos predecir la escritura o ayudar con ejemplos la entrada de informaci&oacute;n. En la actualidad ya tenemos dispositivos que reconocen el movimiento de los ojos que por ejemplo lanzan eventos para parar/continuar una pel&iacute;cula o mover arriba/abajo una p&aacute;gina web. Conocer la existencia de estas t&eacute;cnicas nos amplia un campo de posibilidades al ofrecer una verdadera experiencia de usuario. Si quer&eacute;is continuar leyendo sobre esto, recomiendo la lectura de textos sobre <a title="Realidad aumentada" href="http://es.wikipedia.org/wiki/Realidad_aumentada" target="_blank">realidad aumentada</a> y sus aplicaciones. La <a title="Interfaz natural de usuario" href="http://es.wikipedia.org/wiki/Interfaz_natural_de_usuario" target="_blank">interfaz natural de usuario</a> &nbsp;es la forma en la que interactuamos con los dispositivos sin el uso de elementos de entrada, sino que directamente usamos gestos o movimientos del cuerpo; pantallas t&aacute;ctiles de smartphones o controladores de juego como kinect o el wiimote.</p>
<p>Como dise&ntilde;adores de interfaces no podemos controlar el tama&ntilde;o de fabricaci&oacute;n de los dispositivos, ni tampoco los botones que en ellos aparecen. Lo que si podemos controlar es como se van a mostrar estos controladores en pantalla y de que forma los podemos usar. Debemos dar suma importancia al tama&ntilde;o y la posici&oacute;n de estos controladores; botones, men&uacute;s, ... pero tambi&eacute;n es de suma importancia hacer entender al usuario como deben usar estos controladores. Arrastrar no es lo mismo que apretar como tampoco lo es desplazarse. Es por esto que deberiamos conocer el <a title="Gestures" href="http://thedesigninspiration.com/articles/8-gesture-icon-sets-for-designing-multi-touch-interfaces/" target="_blank">diccionario de gestos</a> que un terminal de conexi&oacute;n puede entender. Es muy importante tambi&eacute;n ilustrar correctamente el uso de los movimientos al usuario; en muchas ocasiones nos encontraremos que no podemos a&ntilde;adir un tutorial de uso como ocurre con los juegos de consola. Siguiendo la referencia anterior; arrastrar es un movimiento m&aacute;s dif&iacute;cil de reconocer que un simple golpe/click. &iquest;Como explicamos entonces que agitando el terminal de conexi&oacute;n, podemos eliminar los valores del formulario en pantalla?</p>
<p>Al crear nuestras interacciones sobre una pantalla, debemos ser conscientes del medio que se usar&aacute; para tales acciones. En caso de ser un rat&oacute;n, los botones deben ser lo suficientemente grandes como para facilitar su uso. Lo mismo pasa con el dedo; la dimensi&oacute;n de las cajas y espaciado entre ellos debe ser respetado y est&aacute;ndar. Segun el <a title="MIT" href="http://es.wikipedia.org/wiki/Instituto_Tecnol%C3%B3gico_de_Massachusetts" target="_blank">MIT</a> se recomienda usar botones de entre 8 y 10mm para que el usuario pueda golpearlos correctamente. El tama&ntilde;o anterior es real, y es diferente al tama&ntilde;o en pixels porque cada pantalla tiene diferente densidad de pixels. Para solucionar esto deberiamos usar los tama&ntilde;os por defecto de los navegadores o interpretes y cambiar dimensiones seg&uacute;n esa base; en web em o ex son de gran utilidad.</p>
<p>Pensemos tambi&eacute;n en la variedad de efectos que podemos usar pero tengamos en cuenta que estos se pueden perder seg&uacute;n el dispositivo terminal. Un claro ejemplo es el efecto <a title="Hover" href="http://es.wikipedia.org/wiki/Efecto_Hover" target="_blank">hover</a> de p&aacute;ginas web diferente en smartphones que en pantallas de ordenador con rat&oacute;n. Recomiendo evitar :hover y :focus.</p>
<p>Los formularios son una parte importante en la creaci&oacute;n de interfaces. Es necesario facilitar al usuario la entrada de valores as&iacute; como reconocer la informaci&oacute;n necesaria para cada uno de sus campos. Para esto podemos usar cajas sobrepuestas con instrucciones en linea. Tambi&eacute;n podemos usar texto explicativo que al focalizar la acci&oacute;n en la caja desaparezca para que el usuario entre los valores necesarios. Al sobrecargar de informaci&oacute;n el formulario, es recomendado reducir todo lo m&aacute;ximo posible para que entre el m&aacute;ximo de informaci&oacute;n y sea de r&aacute;pido acceso. Hay otras t&eacute;cnicas como la autoayuda a la completaci&oacute;n de texto, la autocorrecci&oacute;n de campos como emails y la conversi&oacute;n autom&aacute;tica de texto a may&uacute;sculas. Estas nos pueden ser de utilidad ampliando positivamente la experiencia de usuario.</p>
<p>En entornos web podemos obtener el tama&ntilde;o de la pantalla visible del terminal de conexi&oacute;n tenemos el tag HTML <a title="Viewport" href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Mobile/Viewport_meta_tag" target="_blank">viewport</a>&nbsp;y la <a href="http://dev.w3.org/csswg/css-device-adapt/" target="_blank">media query</a> de CSS. Estas herramientas tambi&eacute;n nos pueden ayudar a la hora de gestionar las diferencias de densidad de pixels (<a title="PPI" href="http://es.wikipedia.org/wiki/P%C3%ADxeles_por_pulgada" target="_blank">ppi</a>). La densidad de pixels impacta en como de grande o peque&ntilde;o se ve un elemento en pantalla. Cuanto m&aacute;s densidad de pixels, estos son f&iacute;sicamente m&aacute;s peque&ntilde;os. Es tambi&eacute;n &uacute;til usar estas herramientas para a&ntilde;adir, transformar o eliminar elementos seg&uacute;n la condici&oacute;n de la pantalla como ocurre con los <a href="http://www.queness.com/post/13093/responsive-mobile-navigation-menumethods-and-solutions" target="_blank">men&uacute;s web</a>.</p>
<p>Por &uacute;ltimo tambi&eacute;n debemos pensar en como se experimentar&aacute; el dispositivo; &iquest;a 1m de distancia del usuario? &iquest;en una mesa con teclado y rat&oacute;n? &iquest;La interacci&oacute;n se realizar&aacute; a trav&eacute;s de dispositivos de control remoto? &iquest;Monitor en la pared? &iquest;Proyectado encima de cristal? En muchos casos se definen diferentes interfaces para los diferentes dispositivos, aun siendo m&aacute;s costoso.</p>
<p>Como complemento recomiendo leer sobre <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Dise%C3%B1o_web_adaptativo" target="_blank">dise&ntilde;o adaptativo</a>. Esto nos puede ayudar a entender los l&iacute;mites e importancia que debe tener una interfaz para visualizarse correctamente en la variedad actual de pantallas.</p>
<p>En la siguiente entrada hablar&eacute; sobre el objetivo final de nuestra interfaz; el usuario. All&iacute; explicar&eacute; como debemos ver a nuestro usuario cuando usa nuestra interfaz, para que as&iacute; podamos dar mayor facilidad de navegaci&oacute;n y una experiencia positiva para que vuelva.</p>
<p style="text-align: right;"><span style="color: #c0c0c0;">imagen de http://madebyvadim.com/</span></p>
<p><!--:--><!--:en--><br />
<h1>3. Interface</h1>
<p>Hello again. In this post I will explain how to understand an interactive interface and what tools we have to complete a correct user experience. I'll start with the interface definition according to the <a title="Interfaz" href="http://lema.rae.es/drae/?val=interfaz" target="_blank">RAE</a>: Physical and functional connection between two devices or independent systems. It is the medium of connection between an electronic device and a human; either screen, keyboard, sensors, ... It is at this point that the definition of graphic designer is expanded not only to the visual design. Nowadays a interactive designer must understand beyond graphics, he/she must know all interactive capabilities current devices provide us.</p>
<p>The interface joining the user and device should be designed to help its use. If we create an interface difficult to understand, we confuse users that stop using the interface and can make bad reviews of it . Clarity and focus are key. Calls to action should be well marked in all small or large devices. Following this steps our users will be guided properly. We can predict user decitions and help them adding information input examples online. Devices today throw events when reading eyes movement to stop/continue a movie or move up/down a web page. Knowing about these techniques we are aware of a wide range of possibilities to provide rich user experience. If you want to continue reading about this, I recommend you to read on <a title="Augmented reality" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Augmented_reality" target="_blank">augmented reality</a> and its applications. The <a title="Natural user interface" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_user_interface" target="_blank">natural user interface</a> &nbsp;is the way we interact with devices without the use of input devices, but instead using gestures or body movements; touchscreens or game controllers like the wiimote or kinect.</p>
<p>As interface designers cannot control the making of devices, nor the buttons on them. What we can control is how our inputs should be displayed on screen and allow its use. We must give importance to the size and position of these inputs; buttons, menus, ... but it is also very important to understand the user and how is using these elements. Drag is not the same as click nor is move. That is why we should know the dictionary of gestures that a connection terminal can process. It is also important to illustrate properly the use of the movements; in many cases we cannot display a tutorial of use as happens in console games. Following the above reference, drag is a more difficult to recognize gesture than a click. How to explain then; shaking the terminal connection erases the content of the form on screen?</p>
<p>By creating our interactions on screen, we must be aware of the size to be used for such elements. In case of a mouse; the buttons should be large enough see, point and click. Same happens with the finger; the size of the boxes and spacing between them should be respected and standard. <a title="MIT" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Massachusetts_Institute_of_Technology" target="_blank">MIT</a> &nbsp;recommends using between 8 and 10mm button size. Previous size is real, and it is different from the size in pixels, because each screen has its own size of pixels. To fix this we should use the default sizes of interpreters and browsers, changing dimensions to this basis; em or ex are useful in web design.</p>
<p>Think also on the variety of effects that we can use but keep in mind that these may be lost from terminal to terminal. A clear example is the <a title="Hover" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Mouseover" target="_blank">hover</a> effect in web environments; different events for smartphones than computer screens with mouse. I recommend avoiding :hover and :focus.</p>
<p>Forms are an important part of an interface. It is necessary to provide the user with help on inputs. For this we can use modal boxes with instructions online. We may also use explanatory text what when focused disapears to allow filling them. I recommended simplicity on our design to avoid overloading form information.There are other helpful techniques such as text completion, auto-correction of fields such as emails or automatically converting text to uppercase.</p>
<p>In web environments, we can get the visible screen size of the connection terminal using a HTML <a title="Viewport" href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Mozilla/Mobile/Viewport_meta_tag" target="_blank">viewport</a> tag and CSS <a href="http://dev.w3.org/csswg/css-device-adapt/" target="_blank">media query</a>. These tools can help us in managing the differences in pixel density (<a title="PPI" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Pixels_per_inch" target="_blank">ppi</a>). Pixel density impacts on how big or small we may see an item on screen. The more pixel density, physically smaller they are. It is also helpful to use these tools to add, alter or delete items according to the condition of the screen. An example of this can be <a href="http://www.queness.com/post/13093/responsive-mobile-navigation-menumethods-and- solutions" target="_blank">web menus</a>.</p>
<p>Finally we should also think about how the device will be experienced;? 1m away from the user? In a table? With keyboard and mouse? Is the interaction done via remote control devices? Monitor on the wall? Projected above glass? In many cases it is prefered to design and create different interfaces for many devices, although more expensive.</p>
<p>I would like to recommend reading about <a title="Adaptative design" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Adaptive_web_design" target="_blank">adaptive design</a>. This will help us understanding the limits and importance of displaying our content properly.</p>
<p>In the next post I will talk about the main target of our interface design; the user. In it I will explain how we must see our user when using our interface, so we can provide greater ease of navigation and positive experience for him/her to come back.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p style="text-align: right;"><span style="color: #c0c0c0;">image by http://madebyvadim.com/</span></p>
<p><!--:--></p>
